- if문 중e첩 블록에 반환문이 없다면, 그것은 대개 함수가 너무 많은 일을 하고 있다는 신호다.

## 오류
- 코드(메서드)에 의해 발생한 오류를 복구할 수 있는지 여부는 대게 호출자가 알고 있다.
- 에러는 가능한 신속하게 실패하는 것이 좋고, 복구할 수 없는 오류는 요란하게 실패하는 것이 좋다.
	- 개발자가 빠르게 인지하고 조치를 취할 수 있도록.
- 오류에는 크게 2가지 종류가 있다.
	- 시스템이 자가로 복구할 수 있는 오류
	- 시스템이 자가로 복구할 수 없는 오류
- 오류 전달 기법에도 2가지 종류가 있다.
	- 명시적: 호출하는 쪽에서 오류가 발생할 수 있음을 인지한다.
	- 암시적: 호출하는 쪽에서 오류 발생 가능성이나 오류에 대한 설명을 알지 못한다.
- 복구할 수 없는 오류는 암시적 오류 전달을 이용하는 것이 좋다.
	- 오류를 처리하는 최상위 계층까지 오류를 억지로 끌어올린다.
	- 그래야 개발자가 인지하고 처리할 수 있을 가능성이 높아진다.
	- 명시적으로 전달할 경우, 호출부에서 이를 강제로 컨트롤해 인지가 늦어질 가능성이 생긴다.
- 복구할 수 있는 오류는 명시적으로 전달하여 처리하는 것이 좋다.
	- 호출자 부분에서 충분히 컨트롤이 가능한 경우 명시적으로 컨트롤 하도록 하는 것이 좋다.
	- 그러나 완벽한 방법은 아니다. 호출자에서 오류를 무시하는 경우도 분명 생길 수 있다.

## 예측 가능한 코드를 작성
- 항상 상식적인 코드를 작성해야한다.
	- 우리는 다른 개발자의 코드를 기반으로 새로운 기능을 작성한다.
	- 다른 개발자도 우리의 코드를 기반으로 새로운 기능을 작성한다.
	- 개발자는 코드가 어떤 역할을 수행하고, 어떻게 사용해야하는지 꼭 알아보지 않는다.
	- 주석문과 문서화는 세부조항일 뿐. 무시당하는게 태반이다.
	- 때문에 항상 예측 가능한 코드를 상식적으로 작성해야한다.
- 매직 값을 반환하지 마라.
	- 데이터타입에 일치하는 것으로 동료 개발자는 안심하고 막 사용할 수 있다.
	- 항상 메서드 호출부에서는 메서드를 확인하지 않는다.
	- 특히 관행적인 형태로 생긴 메서드는 그냥 호출된다.
	- 매직 값 반환에 대한 테스트를 작성하는 것은 좋지만, 해당 테스트 코드도 읽지 않는다.
	- 누군가는 테스트 코드에 포함되지 않은 상황 속에서 함정에 빠진다.
	- 매직 값 대신 Optional 혹은 오류를 발생시켜라.
	- Optional 은 어떤 이유로 실패했는지 전달이 안된다. 이런 경우 오류를 던지는 것이 좋다.
- Null 객체 패턴(null 대신 성공적으로 코드가 돌게하는 패턴)은 적절히 사용하면 좋다.
	- 물론 오류상황에서는 무조건 오류가 더 좋다.
	- 컬렉션의 경우 null 보다 빈 컬렉션을 반환하는 것이 좋을 때가 있다.
		- 컬렉션은 원소가 있다/없다를 자체적으로 표현해줄 수 있다.
		- 이 경우 빈 컬렉션을 반환하면 자체적으로 null 처리가 생략된다.
	- 빈 문자열은 상황마다 다르다.
		- 문자열 그 자체가 큰 의미가 없는 경우 null 객체 패턴이 의미를 갖는다.
		- 그러나 ID 등의 경우 문자열 그 자체가 의미를 가져서 null 객체 패턴이 위험하다.
- null 객체 패턴은 기본적으로 빈 상자를 판매하는 것과 동일하다.
	- 어떤 상황이든 호출부를 당황시킬 가능성이 있는 경우 null 객체 패턴은 사용하지 말자.

## 예상치 못한 부수 효과 피하기
- 부수 효과가 예상되지 않을 경우 놀라움을 유발하고 버그로 이어진다.
- 좋은 방법 중 하나는 아예 부수 효과가 일어나지 않는 것.
- immutable 하게 클래스를 사용하는 것이 가장 좋은 방법.
- 단, 분명하고 의도적인 부수 효과는 괜찮다.
	- 메서드 시그니처를 통해 의도를 드러내는 것.
	- 역시 중요한 것은 **상식**을 이용해 코딩하는 것.
	- 다른 개발자들이 메서드 시그니처를 통해 예상할 수 있는 동작을 수행하는 것이 중요하다.
- 더 좋은 방법은 메서드가 정확하게 하나의 일만 수행하는 것.
	- 이름을 통해 모든걸 드러내기 어렵다면 메서드가 너무 많은 일을 하는 건 아닌지 의심하자.
- 전달 받은 매개변수를 건드리지 말자.
	- 가능하면 불변으로 활용하고, 건드리고 싶다면 복제해서 사용하자.
- 중요한 입력이 누락되었을 때 제대로 알려주지 않으면 나중에 당황할 수 있다.
	- 중요한 입력은 필수 입력값으로 만들자.
	- 필수 값이 아니면 호출하는 쪽이 간단해지지만, 버그 유발 가능성이 크게 증가한다.
	- **예상을 벗어나는 코드 때문에 발생한 버그를 수정하는 데 드는 노력과 시간은 null 여부 확인 코드 몇 줄 보다 훨씬 비싸다.**

## 열거형(enum) 처리
- 