# 패키지 구조는 어떻게 가져가는게 가장 좋을까?

## 레이어 우선
```
io.github.hyeon9mak.domain.modulename
io.github.hyeon9mak.dao.modulename
io.github.hyeon9mak.service.modulename
io.github.hyeon9mak.web.modulename
```

### 장점
- 도메인 모델 위주 개발에 적합하다.
- 각 패키지간의 순환 참조가 발생할 가능성이 적어진다.
- 중복 코드가 거의 발생하지 않는다.

### 단점
- 추후 모듈 단위로 분리할 때 어려움이 있다.

<br>

### 모듈 우선
```
io.github.hyeon9mak.modulename.domain
io.github.hyeon9mak.modulename.dao
io.github.hyeon9mak.modulename.service
io.github.hyeon9mak.modulename.web
```

### 장점
- 모듈 단위로 분리할 때 유리하다. (주로 모듈 단위로 기능을 이식할 때 유리하다.)

### 단점
- 각 패키지간 순환 참조가 발생할 가능성이 높다. (패키지 간 거리가 멀어 눈에 잘 보이지 않는다.)
- 각 모듈에 중복된 코드가 발생할 가능성이 높다. (중복 코드를 최소화 할 경우 순환 참조에 빠질 가능성이 높다.)
- 도메인 간의 관계보다 각 모듈별로 각자 구현할 가능성이 높다. (순환 참조는 회피할 수 있지만, 중복 코드가 수 없이 발생한다.)

<br>

---

<br>

개인적인 경험으로 개발을 진행하는 당시에는 레이어를 우선하는 패키지 구조가 중복 코드도 적게 발생하고, 
순환 참조가 발생하는지 계속 의식할 수 있어서 편리했다.
그러나 다른 프로젝트로 모듈별 기능을 이식하는 과정에서는 굉장한 수모를 겪었다...

> Q.  
> 현재 프로젝트의 패키지가 비대한 것 같다는 느낌을 받아서 멤버, 인증 관련 패키지와 지하철 서비스 패키지를 2가지로 나누어보았습니다.
> 이 과정에서 공통으로 사용될 수 있는 Exception 관리나, 하나의 Advice로 전역적인 Exception 관리를 위해 패키지가 상위레벨로 올라왔구요.
> 
> 나누면서 생각해본 장점으로는 "멤버(인증) 관련 기능만 따로 재사용하거나, 멤버(인증) 기능이 필요없는 지하철 서비스만 따로 사용할 수 있다" 가 떠오르는데, 현업에선 무엇을 기준으로 어떻게 나누는지, 단점은 어떤것들이 있는지 궁금합니다!
> 
> 또, Exception 패키지가 상위 레벨로 올라온 것을 어떻게 생각하시는지 궁금합니다!
> 멤버(인증) 패키지와 지하철 서비스 패키지가 각각 가지고 있는게 나았을까요?...

> A.  
> 리뷰를 하다보면 개발에 정답이 없다! 라는 말을 많이 하는데 패키지에 대한 부분은 정말 정답이 없는 것 같습니다..!  
> 
> 큰 개념으로 계층형과 도메인 형태로 나뉜다! 라는 기준은 어느정도 잡혀있지만, 세부적인 패키지 구조를 나누는 것은 회사/팀/프로젝트 마다 다르기 때문에 경우가 너무 많아 딱 떨어지게 말씀드리기가 힘드네요 ㅎㅎ
> 
> 제 스타일을 간단하게 말씀드리자면, 먼저 저는 도메인형 구조를 따르며 공통되는 부분만 따로 분리하는 편이고, 인증과 같이 공통되는 부분을 인터페이스로 분리 후 도메인에 맞게 구현체를 만드는 방식을 선호하긴 합니다!
> 
> 정답이 없다! 라는 뜻은 어떠한 상황에선 장점인 부분이 단점이 될 수 있고 단점이였던 부분이 장점이 될 수 있기 때문일텐데요
> 가장 대표적인 케이스는 재활용성 <-> 응집도 를 두고 트레이드 오프한다고 생각하시면 됩니다 ㅎㅎ

결국 답은 없는거 같다. 더 많이 경험해보자.

<br>

## References
- [재연링께 질문 드리고 답변 받은 내용](https://github.com/woowacourse/atdd-subway-path/pull/135#discussion_r635195941)
- [{SLiPP} - 패키지 구조는 어떻게 가져가는 것이 좋을까?](https://www.slipp.net/questions/36)
