## 영어 문서를 잘 읽기 위한 4가지 기둥
영어 문서를 잘 읽기 위해선 4가지 기둥이 필요하다.

1. 어휘: 당연히 영단어를 모르면 뜻을 이해할 수 없음
2. 문법: 문장을 구성하는 규칙
3. 담화구조: 비즈니스 이메일, 논문 등과 같이 문서유형마다의 고유 패턴
4. 전문지식: 문서 전반적인 내용에 대한 이해

걔중에 어휘는 어느정도의 비중을 차지하는가? 보통 독해에서 어휘가 차지하는 비중이 2/3 이고, 나머지가 문법과 담화구조라고 한다. 일반적으로 문서 하나를 쉽게 읽기 위해선 문서에 등장하는 어휘 95%를 이해하고 있어야하고, 이건 평균적으로 1만개의 단어정도가 된다.

그런데 대한민국 고등교육 기준으로는 보통 2 ~ 3,000개의 어휘만 배우고 졸업을 하게 된다. 사실상 우리는 7 ~ 8,000개의 어휘가 부족한 채로 영어 문서를 읽게 되는 것이다.

당연히 오랜 시간을 투자해서 부족한 어휘의 수를 채우는 수 밖에 없다. 그런데 직장인인 우리는 그럴 시간이 현저히 부족하다. 그렇다면 어떻게 당장의 간극을 채울 수 있을까?

우리는 이 세상 모든 영문서가 아닌 개발문서를 주로 읽을 것이기 때문에, 자주 등장하는 단어들만 외우면 된다!  그럼 당장 외워야 할 어휘의 개수가 획기적으로 줄어든다. (당연히 외우는 방법은 영어사전을 이용해 하나씩 확인하는 고전적인 방법 뿐이다.)

다행히도 우리는 개발자기 때문에, 종이로 된 영어사전을 하나씩 넘겨보는 것 대신 브라우저나 프로그램이 지원하는 플러그인을 통해 빠르게 확인이 가능하다.

## 문장 전체의 담화 구조에 주목하자.
이메일, 논문, 블로그 등에서 자주 사용되는 담화 구조에 따라서 핵심 문장만 읽고 전체적인 의미를 파악할 수 있다.

- 비즈니스 메일: 인사말, 본론, 맺음말의 구조
- 학술논문: 서론, 방법론, 결과, 고찰, 결론.

담화표지에 유의하면 더 쉽게 읽을 수 있다.

> 담화표지: 문장의 전개과정에서 사용되는 어휘

뉴스 기사의 담화표지에는 `however`, `in other words`, `in fact`, `specifically` 등이 있다. 역전 되거나 강조되는 내용이 전개되므로, 해당 문장만 잘 파악하더라도 곧바로 전체적인 내용을 이해할 수 있을 것이다.

## 전문 지식은 모국어로도 충분하다.
전문 지식을 꼭 영어로 이해하기 위해 노력할 필요는 없다. 배경지식이 많으면 많을수록 영어 문장을 읽고 이해할 수 있을 가능성이 높아진다. '아마 이런 내용이겠지.' 라고 유추할 수 있다.

IT 기초 지식은 대학 강의를 듣거나, 시사 상식 잡지를 읽거나 뉴스, 블로그를 통해서 지식을 익히자. 그럼 영문을 이해하는데 더 큰 도움이 될 것이다.

## 영어 속독 테크닉
영어 문장을 읽고 머리 속에서 한국어로 번역하여 어순을 정렬하면 지나치게 오랜 시간이 소요된다. 영어 어순을 그대로 이해하는 습관을 들여야한다.

> I have read the magazine that I bought yesterday at the convenience store.  
> 나는 어제 편의점에서 산 잡지를 읽었다. (X)  
> 나는 읽었다. / 잡지를 / 어제 산 / 편의점에서 (O)

